# 9월 6일

<br>

💻 **오늘 배운 것**

---

✅ Hypertext란?

> ["Hypertext" refers to **links** that connect web pages to one another, either within a single website or between websites.](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML)

<br>

## `<a href="경로">`

- `href` 속성을 사용하지 않고 JavaScript를 이용해 경로를 설정하는 것은 **웹 접근성에 위배 🚫**
  - 브라우저가 HTML문서를 해석할 때, `a` 태그의 `href` 속성을 통해 해당 링크가 어디로 **연결**되는지 확인하므로 **반드시 HTML를 통해 제어**할 것
- Text-level 요소 중 유일하게 `a` 태그만 sectioning, grouping 요소를 자식으로 취할 수 있음
- `a` , `button` 과 같이 **사용자 인터랙션이 가능한 요소를 자식으로 취할 수 없음**
- 해쉬 링크란? - 내부 링크, 즉 해당 페이지 안에서 이동하고 싶을 때 사용 - 컨테이너 요소에 `scroll-behavior: smooth;` 속성을 부여해 부드럽게 이동하도록 설정 가능

  ````html
  // head
  <style>
    html {
      scroll-behavior: smooth;
    }
  </style>

  // body
  <a href="#three"
    >click<a />
    // id에만 매치 가능, three라는 아이디를 가진 요소로 이동한다
    <section id="three"></section>
    ```

    <br
  /></a>
  ````

  <br>

## 마크업 실습

- 단순 디자인을 위한 요소는 HTML로 작성하지 않는다. CSS로 처리할 것!
- 폰트의 용량이 크므로, 페이지의 로고에만 새로운 폰트를 쓰고 싶을 경우 일반적으로 `h1` 요소 안에 `img` 요소를 넣어 처리함 ✔
- heading elements 내부에 `img` 요소만 넣을 경우, 제목은 `alt` 속성에 값으로 넣을 것
- `address` 요소가 시각적으로 `주소명: 주소` 등의 형식을 띄지 않더라도 `dt, dd` 형태로 작성하기

<br>

- `<` `>` 등의 버튼을 사용할 때에는 `img` 요소의 `alt` 값에 해당 버튼의 기능을 설명할 것을 권장. 엔티티를 사용하면 기호 자체를 읽어버리므로 의미론적으로 바람직하지 않다.
- 인디케이터 버튼에도 정보를 표시할 것 권장
  - 첫 번째 목록, 첫 번째 슬라이드 등 해당 인디케이터가 가리키는 내용을 작성해두면 좋다
- `more` 버튼, `<` `>` 버튼 등은 **스크린리더가 읽는 순서를 고려해 작성**한다 **💡**
  - **소리로 듣는다고 가정해보자. 해당 구획의 내용을 먼저 파악한 후에 부가적인 기능을 실행할 것인지에 대한 선택권을 가지는 것이 논리적으로 말이 된다. 의미상으로 마지막 순서에 오는 것이 맞을 것!**

<br>

💭 **항상 웹 접근성을 생각하면서 코딩하자.** `button` 요소 하나를 쓰더라도 용도와 기능을 적어야 한다. 내가 작성한 HTML문서를 **귀로만 들어도 이해할 수 있을지**를 항상 유념하자. CSS를 거쳐서 보이는 시각적인 결과물에 얽매이지 말 것…🔥

<br>

- `article` 요소를 사용할 때 고민해야 하는 것
  - **독립적인 어플리케이션**으로서 작동할 수 있는가?
  - 따로 떼어서 다른 페이지에 붙여도 어색하지 않은가?
- `ol` 태그는 기본적으로 `오름차순` 으로 내부 아이템을 파악함. `reversed` 속성을 통해 역순으로 변경 가능
- `a` 요소와 `button` 요소를 올바르게 사용할 것
  - `a` : **페이지 간 연결**이 있을 경우(내부링크 포함)
  - `button` : **특정한 기능**을 수행, 동적인 **UI 조작** (ex.모달창)

<br>

📝 오늘의 회고

---

과제로 주어진 페이지를 구조화하는 과정에서 최대한 시각적인 영향을 배제하고 의미론적으로 접근했다고 생각했는데, html 작성 과정에서 크게 신경쓰지 않았던 더보기 버튼에 대한 설명을 들었을 때에는 머리를 한대 맞은 기분이었다😂  
코드 한 줄을 적더라도 의미를 설명할 수 있도록 다짐한 게 불과 어제인데, 막 섹셔닝을 배웠다고 커다란 구획을 어떻게 구성할지에만 매몰돼서 놓친 부분이 많아 반성했다..💧  
수업 듣기 전에 작성한 html과 수업을 듣고나서 다시 작성해본 html을 스크린리더로 읽혀봤는데, 귀로만 들었을 때 확실히 후자가 논리적으로 다가온다는 게 느껴졌다.  
aside를 배치할 때에도 이전에는 시각적으로 보이는 위치를 순서로 생각해서 코드를 짰었는데, 이제는 페이지가 보여주는 정보의 흐름을 생각해서 작성할 수 있게 되었다.  
어제까지는 나누고 묶는 것만 할 줄 아는 사람이었다면 오늘은 배치하는 법까지 배우게 된 것 같다.

데이터는 누구에게나 동등해야 한다..명심..🔥
