# 9월 1일 - 이종찬 강사님 CSS 특강 01

<br>

💻 **오늘 배운 것**

---

- 검색을 통해 지식을 습득하는 데에 능숙해지기 위해서는 기본적인 용어정리가 잘 되어있어야 한다
- 기초를 몰라도 CSS를 활용하는데에 크게 문제가 없을 수도 있지만, 예외상황이 발생했을 때 스스로 해결할 수 있는 능력을 갖추지 못하게 된다. 나의 문제를 스스로 해결하는 개발자가 될 수 있도록 기초에 집중하자 💪
- 새로운 태그, 속성, 키워드 등을 배웠을 때 항상 [https://caniuse.com/](https://caniuse.com/) 에서 지원 브라우저를 확인하는 습관을 들이자
- 나의 CSS 코드를 작성하기 전에 `user-agent stylesheet` 가 제공하는 기본값이 무엇인지를 확인하고, 원하지 않는 속성을 리셋하는 연습하기

<br>

## CSS 기초

- 웹사이트를 만들 때 가장 먼저 해야하는 작업은? **레이아웃 짜기**
  - 시각적인 결과물을 바탕으로 해당 웹페이지가 몇 개의 덩어리로 이루어져있는지 먼저 파악
  - 큰 덩어리, 즉 최소한의 마크업부터 시작해서 순차적으로 디테일을 추가해야 함
- 레이아웃~디자인의 기초적인 단계
  1. 가장 큰 덩어리로 분할
  2. 우리가 구조를 인지하기 용이하도록, 각 구획이 눈에 띌 수 있게 구분
  3. 하나의 구획을 잡고 다시 덩어리로 분할
  4. 본인이 디자인할 요소의 `user-agent stylesheet` 리셋
  5. 나의 CSS코드 작성 시작!
- CSS 기본 용어

  ```css
  div {
  	width: 100px;
  }

  div - 선택자(selector)
  width - 속성(property)
  100px - 값(value)
  ```

  <br>

## Initial value(초기값)

- 특정 `property` (속성)에 대해, **사용자가 지정하지 않아도 기본적으로 제공되는 값**
- 브라우저에 의한 것 ❌
- 요소 별로 존재하는 것 ❌ **속성 별로 존재**하는 것 ⭕

💡 초기값을 `auto` 로 가지는 속성의 경우, 속성 별로 `auto` 의 의미가 다르므로 주의

예) `height` 속성의 `auto` 값은 자식 기준, `width` 속성의 `auto` 값은 부모 기준

✅ 참고 - 특정 `element` (요소)에 대한 기본값

- `user-agent stylesheet` , 즉 해당 브라우저가 제공하는 기본 스타일시트에 의한 값
- 브라우저마다 다른 값을 제공
  ex) 크롬브라우저가 제공하는 body요소의 8px 마진값
- 페이지의 가독성을 위해 브라우저가 기본적으로 설정하는 것

<br>

## width 속성에서 100%와 auto값의 의미

- `width: 100;`
  - 부모 요소가 제공하는 컨텐츠영역의 최대너비, 즉 **픽셀값**을 브라우저가 **단순히 계산**해 가득 채움
  - 따라서 margin, border, padding값을 추가로 지정하면 **부모요소를 벗어날 수 있음**
- `width: auto;`
  - 부모 요소가 제공하는 컨텐츠 영역의 최대너비에서, 브라우저가 **margin, border, padding값을 고려**하여 유연하게 가득 채움

✅ 참고

[Everything About Auto in CSS - Ahmad Shadeed](https://ishadeed.com/article/auto-css/?ref=sidebar)

✅ `height` 속성의 초기값도 `auto`이다

자식 요소의 컨텐츠 높이만큼 유연하게 가득참

<br>

## margin 속성에서 auto의 의미

- 블록레벨 요소의 사용가능 공간을 모두 마진으로 취하는 것. 좌우의 경우 반대방향으로 정렬됨
- 블록레벨 요소의 사용가능 공간은 좌우 공간만 해당하므로 상하 마진의 `auto` 는 `0` 을 값으로 가짐
- 따라서 `margin: auto;` 는 **블록레벨 요소의 가운데정렬**을 의미
- 해당 요소의 `width` 값이 `auto` 가 아닌 **고정된 픽셀값일 때** 가운데정렬이 가능

<br>

## 클래스 셀렉터(Class selector)

- 공통분모는 하나의 클래스에 넣고, 세부적인 요소는 클래스를 추가해서 코드의 유지보수성 높이기

```css
// 모든 링크 클래스의 공통분모
.link {
  display: inline-block;
  border: 2px solid;
  border-radius: 40px;
}

// 깃헙, 페이스북 링크 별 세부사항
.link.github {
  color: aqua;
}

.link.facebook {
  color: aquamarine;
}
```

  <br>

## 상속(inheritance)

- 상위 요소에 적용한 속성을 하위 요소가 물려받는 것
- 기본적으로 상속이 가능한 프로퍼티가 정해져있음
- 텍스트 관련 프로퍼티는 대부분 상속 가능

```css
.header {
  text-align: center;
}
.header h1 {
  text-align: center;
} // 없애도 h1요소 내부 텍스트의 가운데정렬이 유지된다
```

- `inherit` 키워드를 통해 강제로 상속시키는 것이 가능

```css
h1 {
  font-size: inherit;
}
// user-agent stylesheet의 기본값은 지우고, 부모의 폰트사이즈값을 상속받고 싶을 경우
```

💡 생각해볼 점

부모 요소의 `width` 값을 `800px` 로 지정할 경우 자식 요소의 너비도 똑같이 변하지만 이 경우는 **상속이 아님**.

이는 자식 요소의 `width` 속성이 `auto` 를 초기값으로 가지고 있으므로 브라우저의 계산값이 800픽셀로 변한 것이며, value 자체가 `800px` 로 변한 게 아니기 때문. **value가 그대로 넘어와야 상속이라는 점을 명심**하자.

  <br>

## user-agent stylesheet 초기화

- `user-agent stylesheet` 란?
  - 페이지의 가독성 등을 위해 브라우저가 기본적으로 제공하는 스타일시트로, 요소 별 기본값이 지정되어있음
- 브라우저 별로 다르게 제공하는 스타일시트이므로, 유저마다 브라우저가 다를 경우 문제가 발생할 수 있음
- 내가 만든 페이지가 유저들의 브라우저에서 정상적으로 보여지지 않을 가능성이 있으므로 초기화하는 것이 바람직함
- 초기화는 해당 요소에 대해 모든 경우에 적용되는 것이 바람직하므로 `type selector` 사용을 권장
  ```css
  h1,
  p {
    margin: initial; //초기값을 명시하는 키워드
  }
  ```
- 기본적으로 상속이 지원되는 속성은 `inherit` 키워드로, 아닌 경우에는 `initial` 키워드로 초기화

  ```css
  h1,
  p {
    margin: initial;
  }
  h1 {
    font-size: inherit;
  }
  ```

<br>

## CSS 셀렉터 우선순위(Selector Specificity)

- 동일한 요소를 `클래스 셀렉터` 와 `타입 셀렉터` 로 선택해 같은 속성, 다른 값을 줬을 때 어떻게 적용될 것인가?

  - 더 구체적인 셀렉터가 우선시됨
    - `클래스` > `타입`
    - `h1.header` > `.header` > `h1`
  - 구체성을 비교해 동일하다고 판단될 경우 → `작성순서` 로 판단

  ```css
  /*HTML*/
  <h1 class='header'></h1>
  
  /*CSS*/
  h1.header {
    color: orange;
  }
  .header {
    color: blue;
  }
  h1 {
    color: green;
  }
  // orange값이 적용
  ```

  <br>

📝 오늘의 회고

---

내가 느끼는 지금의 어려움이 어디서 오는 건지 이번 주 내내 생각해봤다. 분명히 알고 있다고 느끼는데도 나의 언어로 명확하게 설명할 수 없는 데에서 오는 답답함이 대부분을 차지하는 것 같다. 그런 의미에서 오늘의 특강은 내 머리에 끼어있던 구름을 한 겹 걷어내주는 최고의 강의였다. 그동안의 결과론적인 공부에 대해 또 한번 반성하는 시간이기도 했다.

내가 쓰고 있는 용어가 어떤 의미인지, 내가 작성한 코드는 어떤 원리로 인해 나의 의도대로 동작하는 것인지 항상 엄밀히 따져가며 공부해야겠다. 현재 나의 단계에서 내 머릿속에 제대로 들어있어야 하는 개념은 미루지 말고 제대로 알고 넘어가자.
