# 9월 1일 - 시맨틱 마크업

<br>

💻 **오늘 배운 것**

---

## 시맨틱 마크업의 중요성

- 인터넷을 떠다니는 데이터를 컴퓨터가 이해하고 가공하기 용이해진다.
- 웹 접근성을 향상시켜 정보격차를 해소하는 데 도움을 준다.

🖥 **[Tim Berners-Lee: The next Web of open, linked data](https://www.youtube.com/watch?v=OM6XIICm_qo&t=332s)**

- 데이터는 우리의 “삶이다
  - 개개인이 입력한 사소한 데이터가 쌓이고 연결되어 커다란 정보의 보고를 이루는 것
- 데이터는 “관계”이다(Linked Data)
  - 많은 정보들이 서로 연결되는 과정에서 새로운 의미가 싹튼다
- **데이터**가 **유의미하게 연결**되면 그건 곧 "**힘**"이 된다 🔥

<br>

## 마크업 실습

- HTML언어를 최대한 효율적으로 사용하자. 반드시 필요한 태그만 최소한으로 사용할 것❗
- 우리가 짜는 코드에는 반드시 나의 **의도**가 들어가 있어야 한다. **왜 그렇게 작성했는지 물어봤을 때 반드시 이유가 있어야 한다**.

- 헤딩 태그를 쓴다는 것은 **페이지를 구조화**한다는 의미
- `section` 태그를 사용할 경우, 시각적으로 보이지 않더라도 **반드시 헤딩태그를 마크업**한다
- `section` 의 제목은 해당 섹션의 모든 내용을 포괄할 수 있어야 한다
- 구조적으로 다른 `section` 들이 형제요소로 올 경우에만 `section` 태그를 쓰는 것을 권장
- 위와 같은 이유로 인해 `section` + 헤딩 태그로 구조화하기에 애매한 경우에는 제목에 `strong` 태그를 사용한다

- 검색, 장바구니, 마이페이지 위젯 등은 다른 페이지에 넣어도 위화감이 없으므로 `article` 태그를 사용한다
- `article` 의 헤딩 태그는 해당 아티클이 하는 기능을 설명한다(ex. 다크모드 위젯 - 화면 색상 모드 전환)

- `dl dt dd` 태그를 사용할 때에는 `dd` 요소가 `dt` 요소에 대한 설명을 하고있는지 생각해볼 것
- 리스트를 작성할 때에는 `li` 요소들이 서로 같은 성격을 가지고 있는지, 동등한 레벨인지 생각해볼 것
- 날짜 순서에 따른 정렬은 `ol` 태그를 사용한다
- `nav` 안의 요소들을 반드시 리스트로 묶을 필요는 없음!

- 기본적으로 **클릭했을 때 모달창이 뜨는 경우는 버튼, 다른 페이지로의 이동은 앵커 태그를 사용**🔥
- 페이지 TOP으로 이동하는 경우에도 `a` 태그를 사용

<br>

## 좋은 마크업을 위해서는?

- 객체 지향적으로 작성해야 한다
- 재사용성, 확장성을 위해 **모듈화**하는 것이 중요하다🔥

<br>

📝 오늘의 회고

---

마크업 너무 재밌다..! 독학할 때에는 시각적인 결과물만 바라보고 마크업을 하는 느낌이었다면, 이제는 점점 “정보를 담고있는 문서”를 작성하듯이 접근하게 된다.  
내가 HTML문서에 담는 담는 데이터들을 어떻게 구조화하고 연결해야 사용자의 입장에서 이해하기 용이할지 고민하는 과정에서 배우는 게 참 많은 것 같다.  
section 태그를 사용할 때에도 이전에는 안의 내용물들이 논리적으로 연관이 있는지만 생각했었는데, 전체적인 페이지에서 동등한 레벨의 section 이 있는지를 따지는 게 바람직하다는 것도 처음 알게 되었다.  
디테일에만 얽매여있던 첫날의 나에 비하면 조금은 더 구조적으로 바라보는 눈이 트인 것 같다.  
강사님이 말씀하신 것처럼 내가 작성한 코드의 의도를 설명할 수 있도록 한줄 한줄 항상 생각하면서 코딩하자..🔥
