# 9월 1일 - Git & GitHub 기초

<br>

💻 **오늘 배운 것**

---

## CLI와 GUI

- CLI(Command Line Interface)
  - 텍스트의 입출력, 즉 **명령어 타이핑**으로 사용자와 컴퓨터가 소통하는 방식
  - 대표적으로 윈도우의 cmd, 리눅스의 terminal
- GUI(Graphic User Interface)

  - **그래픽**(그림, 아이콘 등)을 통해 사용자와 소통하는 방식
  - 우리가 **마우스로 클릭**할 수 있는 환경

  <br>

## 리눅스 기본 명령어

```bash
$ mkdir 디렉토리명 // 디렉토리 생성
$ cd .. // 상위 디렉토리로 이동
$ cd 디렉토리명 // 해당 디렉토리로로 이동
$ touch 파일명 // 파일 생성**
```

<br>

## Git과 GitHub은 다르다!

- Git : **분산 버전 관리 소프트웨어**
  - 파일을 자체를 저장하는 것 ❌
  - 소스코드와 파일의 **변경 내역을 저장 →** 저장용량 절약
- GitHub : **Git을 관리**해주는 **웹 호스팅 서비스**
  - Git을 **클라우드 환경**에서 사용할 수 있도록 제공하는 공간
  - GitHub 커뮤니티를 통해 **오픈소스에 기여**
  - GitHub 이외에도 Gitlab, Bitbucket 등의 호스팅 서비스가 있음

### 로컬 저장소와 원격 저장소

- **Git**은 **로컬 저장소(내 컴퓨터)**와 **원격 저장소(서버 컴퓨터)**로 나뉜다
  - 원격 저장소 : `push` 까지 완료된 git파일\*\*이 들어있는 저장소. 코드의 원본, 변경내역이 저장되어있음
  - 로컬저장소 : 내가 작업하고 있는 컴퓨터의 저장소
    ✔ GitHub로 동기화되는 작업은 push

<br>

## Git 사용해보기 (기본)

### 1. 무시할 파일 추가하기

```bash
$ touch .gitignore
```

- `.gitignore` 파일 안에, 버전관리에서 제외할 파일 작성
- 보통은 `.gitignore` 자동생성기(**gitingnore.io)** 사용
  [gitignore.io](https://www.toptal.com/developers/gitignore)

### 2. 현재 디렉토리를 Git 저장소로 만들기

```bash
$ git init
```

- 해당 디렉토리에 **.git(로컬 저장소)** 생성
- 로컬 저장소에 저장되는 것은?
  - 버전 정보
  - 원격 저장소 주소

💡 한 폴더에 하나 이상의 .git(로컬저장소)가 있을 경우 충돌 발생 가능

→ 로컬 저장소가 있는 폴더의 하위 폴더에 다시 로컬 저장소를 만들고 싶을 경우 상위 폴더의 로컬 저장소를 삭제해야 한다

### 3. 파일 생성, 추가, 커밋

```bash
$ touch README.md // 파일 생성
$ git add . // 변경한 파일 전체 올리기
$ git commit -m "커밋메세지"
```

- `add` : git이 관리할 대상의 파일 등록 - Tracked 상태
- `commit` : **버전을 만드는 것 ✔**

  - 커밋의 단위는 `기능단위의 완성` 이다. 단순히 코드 몇 줄 추가로 커밋하지 않는다.
  - 커밋 메세지는 상세하게 한글로 쓸 것

  <br>

## GitHub 사용해보기(기본)

### 1. git clone

```bash
$ git clone 해당 레포지토리가 제공하는 URL .
```

- 원격 저장소의 코드를 로컬 저장소(내 컴퓨터)로 받아옴
- remote 설정을 자동으로 해주는 **초기 다운로드**
- 클론 시 `.` 을 작성하지 않으면 새 폴더를 생성한다

### 2. git pull (협업 시 사용)

- 원격 저장소에 업데이트 된 데이터를 가져옴
- remote 설정이 이미 되어있을 때, 추가적인 업데이트 데이터를 가져오는 것

### 3. git push

- 로컬 저장소에 있는 소스코드, 파일을 GitHub에 업로드

🚴‍♀️ 협업 시 기본적인 사이클

```bash
$ git clone 해당URL .
// 나의 수정
$ git add .
$ git commit -m "커밋메세지"
$ git push
// 협업자의 수정~푸시
$ git pull
// 나의 수정
$ git add .
$ git commit -m "커밋메세지"
$ git push
```

<br>

📝 **오늘의 회고**

---

GitHub Desktop을 두어달 동안이나 사용해봤으면서 GUI가 뭔지도 몰랐던 내 모습에 잠시 슬퍼진 하루였다. 대충이라는 건 언제나 부메랑으로 돌아오는 법... 그래서 오늘 배운 부분만큼은 자신있게 남들에게 설명할 수 있도록 용어 하나하나 최대한 깊이있게 이해하고 넘어가려고 노력했다.

사실 GUI가 더 편해보이는데 왜 CLI 방식이 필요할까 싶었는데, 개발자들은 유저의 개념이 아니기 때문에 터미널과 같은 백지로 작업하는 경우도 많다는 이야기를 듣고 역시 실무는 다르구나 하는 것을 느꼈다. 아직은 익숙하진 않지만 쓰다보니 타이핑만 하면 되는 CLI방식이 더 편한 것 같기도..? 명령어 입력만으로 내 컴퓨터를 제어하는 게 재밌었다. 후반부 Git 심화강의날이 얼른 왔으면..🔥

분명히 내가 알고 있다고 생각했던 것들이 낯설게 다가올 때 느껴지는 당황스러움을 잘 다스려야겠다. 내가 그동안 독학했던 건 다 뭐였나 하는 생각도 잠깐 들었지만, 그만큼 앞으로 주어진 4개월을 정말 소중히 해야겠다는 다짐의 계기가 되었다. 앞으로는 무엇을 배우든 온전히 내 것으로 만들고 넘어가야지.
